كلنا كمستخدين لنظام Linux بنسأل نفسنا السؤال ده
ليه عدد مستخدمي نظام Linux أقل بالذات في الدول العربية
من مستخدمي أنظمة تشغيل زي Windows و Mac
مع أن نظام Linux مجاني ومفتوح المصدر
ومش بيستهلك موارد الجهاز
ومستقر ومفيش عليه فيروسات
وفيه مميزات كبيرة جدا
كمل الفيديو عشان أقولكم إجابة التساؤل ده من الناحية التاريخية والتقنية
♪
أهلا وسهلا بيكم، لو بتتفرج عليا أول مرة فأنا اسمي محمد غراب ودي القناة بتاعتي
بعمل فيها محتوي تقني وألعاب وبتكلم عن أنظمة التشغيل
فيا ريت ماتنساش تعمل لايك للفيديو وتشترك في القناة لو مكنتش مشترك
وتفعل زر جرس التنبيهات للكل عشان يوصلك إشعار بالفيديوهات الجديدة
قبل ما نجاوب علي السؤال ليه مستخدمين Linux "أقل" من Windows و Mac
لازم الأول نعرف السبب من الناحية التاريخية
انتشرت أجهزة الكمبيوتر الشخصية في أوائل التمانينيات
قبل الفترة دي كانت أجهزة الكمبيوتر المتاحة كلها أجهزة حواسيب مركزية Mainframes
مقتصر استخدامها علي الجهات العسكرية والاستخبارات وبعض الجامعات ومراكز الأبحاث
فكانت فكرة ان يكون موجود جهاز كمبيوتر شخصي
بيتم استخدامه في البيوت دي فكرة ثورية محتاجة تتسوق كويس للبشرية
بدأت فكرة الكمبيوتر الشخصي تتطور من 1972
بحيث اتقدم للبشرية مصطلح الكمبيوتر الشخصي "PC" لأول مرة
في مراكز زيروكس للأبحاث
بعدها ظهرت نماذج للكمبيوتر الشخصي لكن مأخدتش فرصتها الكافية
لحد ما انتجت شركة IBM أول كمبيوتر شخصي حقق انتشار كبير سنة 1981
شركة Apple برضو كانت بتحاول تطور جهاز كمبيوتر للاستخدام الشخصي من سنة 1976
وقدرت تطور أول جهاز كمبيوتر في العالم بيشتغل بواجهة رسومية
اسمه كمبيوتر ليزا ده كان سنة 1983
لاحظت ان لحد الوقت ده كان الكلام كله علي Apple و IBM فقط
انا فاكر وقتها في طفولتي كان اللي بيتكلم عن أجهزة الكمبيوتر كان بيسأل سؤال واحد وهو
Apple ولا IBM؟
طيب ايه الفرق بين Apple و IBM وقتها؟
الفرق الأساسي بين الشركتين كان هو اعتماد شركة IBM علي البنية المفتوحة
وده معناه ان الشركة سمحت لكل مصنعين الكمبيوتر
تصنيع أجزاء من الكمبيوتر او حتي الكمبيوتر كامل متوافقة مع IBM
وكان وقتها أجهزة IBM بتستخدم نظام تشغيل نصي اسمه DOS
وهو اختصار لـ Disk Operating System
اما بقي شركة Apple كانت بتعتمد علي نظام مغلق هي بس اللي بتقدر تطوره
وتصنع له أجهزة كمبيوتر متوافقة معاه
الفرق ده خلي المستهلك بيلاقي خيارات كتير من الأجهزة المختلفة اللي بتعتمد علي معايير IBM
اللي بتستمتع بخيارات كتيرة ونظام تشغيل DOS اللي كان نظام مقبول وقتها
وده كان اختيار اقتصادي وسائد
انما اللي كان حابب يستخدم جهاز فيه نظام تشغيل بواجهة رسومية فبيروح لآبل
بعد كام سنة وتحديدا سنة 1990
طرحت شركة مايكروسوت نظام ويندوز 3.0 بواجهة رسومية ممكن تشغلها من داخل الدوس
وبعدها طرحت نظام ويندوز 95 كنظام تشغيل متكامل بواجهة رسومية
ونظراً لأن نظام مايكروسوفت ويندوز كان موجه لأجهزة IBM وطبعا كان سعره اقتصادي اكتر
ده اتسبب ان معظم شركات البرمجيات وجهت جهودها لنظام ويندوز
باعتباره النظام المنتشر والمسيطر علي السوق
طيب كل الهري اللي فات ده تقريبا بيتكلم عن نظام Windows
فين بقي الكلام اللي مستنيين نعرفه عن Linux
هقولك الكلام المهم جاي اهو يا برنس
سنة 1990 كان في طالب في جامعة هلسنكي
اسمه Linus Torvalds
شغال علي مشروع لنظام تشغيل شبيه بنظام Unix وهو نواة لينوكس الحالية
معني نواة هو الجزء الأساسي من نظام التشغيل اللي هو يعتبر الطبقة الداخلية للنظام
بدون واجهة المستخدم اللي انت بتشوفها قدامك
زي النوافذ والأيقونات ومؤشر الماوس وغيره
النواة دي بالبلدي هي المسئولة عن ادارة الهاردوير بتاع جهازك
وعدد كبير من أنظمة التشغيل الحالية بتستخدم نواة مشتركة
يعني تقدر تقول نواة النظام دي بتبقي زي الكيكه
وكل شركة بتاخدها تزوقها بالشكل اللي يناسبها
وتطرحها كتورتة او كنظام تشغيل للمستخدم
وقتها لينوس تورفادلز كتب كود النواة الأساسية للنظام
وفي مبرمجين تانيين زي "ريتشارد ستولمان" اللي ضاف الكتير لنواة النظام
وطبعا نظام لينوكس ازدهر في التسعينيات لكن مكانش نظام مناسب للمستخدم العادي
في وقت كان النظام المألوف للمستخدمين العاديين هو نظام تشغيل بواجهة رسومية
وبالتالي ده اتسبب ان التدريب اللي كان بيتقدم للناس (غير التقنيين)
موجه بالأساس لنظام ميكروسوفت ويندوز ومجموعة مايكروسوفت أوفيس
حتي البرمجة كانت موجهة بالكامل للغة البيزيك
ده غير توفر الألعاب والبرامج وغيرها
كان كله متوفر لنظام ويندوز وده اللي خلاه محتفظ بأغلب المستخدمين لحد النهاردة
أما النهاردة انا بستخدم أكتر من توزيعة لينوكس
ومعتمد بشكل كبير علي توزيعة Ubuntu وكل يوم والتاني أجرب توزيعات جديدة
وحتي في شغلي معتمد اعتماد كبير علي سيرفرات شغاله بلينوكس سوزي
ده غير تليفوني اللي شغال بنظام أندرويد اللي مبني علي لينوكس
لكن مع الأسف مضطر استخدم نظام Windows 10
جنب كل ده عشان الدعم الموجهة من الشركات والألعاب للنظام ده
انا في رأيي نظام التشغيل وسيلة مش غاية
يعني لينوكس كنظام بيقدم لي معظم متطلباتي الرئيسية
زي انه نظام تشغيل متكامل، آمن 100% وبيوفر لي تجربة جميلة ومختلفة
وبقدر من خلاله اتصفح الانترنت واحمل الميديا والبرامج واتواصل مع الآخرين
وكمان بقدر انزل منصة Steam وألعب اي لعبة عليها عادي جداً
ده غير التحديثات اللامحدودة والمجانية
لينوكس بقي قريب من المستخدم العادي عن زمان
ودلوقتي بقي بيوفرلك معظم المهام اللي بيحتاجها المستخدم العادي
ن للآسف انا برشح لينوكس اكتر للتقنيين لأسباب كتيرة
أبرزها هو ان نظام ويندوز متوفر ليه كوادر كتير بتشتغل في صيانته
وبتفهم فيه مع ان لينوكس دلوقتي بقي أسهل من ويندوز من ناحية التثبيت والاستخدام بشكل العام
بس كدة، وصلنا لنهاية الفيديو
بتمني تكونوا استمتعتوا
وماتنسوش تعملوا لايك للفيديو وتشتركوا في القناة
وتفعلوا زر جرس التنبيهات للكل
واشوفكم في فيديو جديد ان شاء الله، شكرا ليكم، سلام